GitHub の ASP.NET MVC プロジェクトを Azure DevOps の Azure Pipelines で App Service へデプロイするノート
===

名前、面倒くっせえええええええええええええええええ!!

1. GitHub へ push すると……
1. Azure Pipelines の Builds(Pipelines になった)へ飛んでいってビルドされて……
1. それが Azure Pipelines の Release へ飛んでいって App Service へデプロイされる。

ここがかなり参考になった……

- [Azure DevOpsのBuild PipelineでWebAppsにデプロイ（リリース編）](https://blog.nextscape.net/ja-JP/archives/Date/2019/06/devops-build-2)

## 前提

- App Service もうある
- デプロイスロットもうある

## Builds(-> Pipelines)

1. Pipelines > Builds > New > GitHub > Repository 選択 > ASP.NET > yaml 編集
1. trigger にブランチ名、 buildConfiguration に適切な configuration を記述
1. 右の Show assistant > Tasks > Publish build artifacts > yaml の一番下にカーソルあてて Add
1. Save

### (2020-02-06)Builds -> Pipelines

突然 Builds の項目が消えた。
[Oct 25 2019 の Stackoverflow](https://stackoverflow.com/questions/58563315/builds-are-missing-from-azure-devops)で、
 Builds are now called Pipelines. と言われている。

### Pipelines で起こる warning

```plaintext
No test sources found matching the given filter '**\*test*.dll,!**\*TestAdapter.dll,!**\obj\**'
```

これはテストを追加すると消える。

### Web Service の初回起動を速くする

Azure 側

- Portal > 左ペイン 設定 > 構成 > 全般設定タブ > 常時接続をオン

azure-pipelines.yml

```yaml
msbuildArgs: '/p:DeployOnBuild=true /p:WebPublishMethod=Package /p:PackageAsSingleFile=true /p:SkipInvalidConfigurations=true /p:PackageLocation="$(build.artifactStagingDirectory)"'

# 最後のところに /p:PrecompileBeforePublish=true を追加↓

msbuildArgs: '/p:DeployOnBuild=true /p:WebPublishMethod=Package /p:PackageAsSingleFile=true /p:SkipInvalidConfigurations=true /p:PackageLocation="$(build.artifactStagingDirectory)" /p:PrecompileBeforePublish=true'
```

## Release

1. Pipelines > Release > New
1. Stage に Azure App Service deployment
1. Tasks > Stage 名のとこ > Subscription 選択 > App Service Name 選択
1. Tasks > Deploy Azure App Service のとこ > Deploy to Slot or App Service Environment チェック > slot 選択
1. Pipeline > Add an artifact > Build > Source とか選択
1. Artifact の右上の雷マーク > trigger を設定 > 今回試したのが、 Continuous deployment trigger で master ブランチを指定

## Questions

- yaml の trigger はどういう効果? master に置いたとき、専用ブランチに置いたときで何が違う?
    - あ、もしかして、専用ブランチに置くことで master ブランチに置く必要がなくなるのか? そりゃすごい。
    - いや、違うか? 専用ブランチに置く場合は、手動での build 実行になっちゃうかも。
    - (2020-03-01)trigger は未だにわからない。何を push しても勝手にビルドされるから。
    - (2020-03-01)yaml を専用ブランチにおく必要はとくにない。結局 master に置かないとだめ。

##  Slack に通知

こっから設定

- https://docs.microsoft.com/en-us/azure/devops/pipelines/integrations/slack?view=azure-devops

private channel だったら invite 必要。

```
/invite @azpipelines
```

/github なノリで購読する

```
/azpipelines subscribe https://dev.azure.com/..../_build?definitionId=22
```

消したりしたいときに打つコマンドはこれ

```
/azpipelines subscriptions
```

## ステータスバッヂ status badge

- Pipelines トップの右上、点々々メニューから Status badge > 画像やら Markdown 取得
- DevOps トップ > 左下の Organization settings > Pipelines > Settings > 同項目をオフ
- Project 画面左下の Project settings > 左ペインの Pipelines > Settings > Disable anonymous access to badges をオフ
