GoNote
===

ちょっと触ってみようかな、っていうときのノート。

## Golang の思想

### Rob Pike さんの基調講演

Simplicity

- 成功の理由は、 Go 言語の Simplicity(単純さ)
- Java, JavaScript⁠, TypeScript, C#, C++, Hack(PHP) これらの言語は、1つの大きな言語に収束しているように見える
- 多くの言語が機能追加をすることで競争力を高めようとすると、その多様性が失われる
- 異なる問題には異なる考え方を持つ言語が必要
- そのため、Go言語は言語機能を追加することで他の言語と競争するようなことはしません
- Go 言語を始めたばかりの人たちは、他の言語にある機能を入れて欲しいと求めることが多いそうですが、Go 言語はそれらの言語機能を増やすことはしません
- 安易な言語機能の追加はGo言語を肥大化させ、他の言語との差異をなくし、つまらない言語にしてしまう

可読性

- 可読性が最重要項目
- そのためには言語機能をできるだけ単純にしたいと考えています

目的

- Go 言語はスケーラブルなクラウドソフトウェアのために設計されたきれいな手続き型言語である

裏にある機能

- コードが単純に書けるのはガベージコレクションのおかげ
- ゴルーチン
    - `go ` から始まる関数呼び出し。何これわからん。

## 実行するまで

- [公式サイトからインストール](https://golang.org/)
    - まあ、なんか仮想環境とか欲しくなるけど、それはあとでいいや。

```bash
# そのまま実行。
go run go.go

# ビルドして exe を作り、それを実行。
# go.exe だけど、 ./go でいい。
go build go.go
./go
```

## 仮想環境?

たぶん GOPATH を使用した開発が、仮想環境にあたるのかな……?

```plaintext
# Windows10 にフツーに環境変数を足す。
GOPATH: %USERPROFILE%\Desktop\01_ALL\lab\variouslab\go-sketch
```

## Gotour

ブラウザで文法のチュートリアルが出来る。

- [https://go-tour-jp.appspot.com/welcome/1](https://go-tour-jp.appspot.com/welcome/1)

自分のぱそこでも出来る。

```bash
go get github.com/atotto/go-tour-jp/gotour
gotour
```

## 「へー」

- パッケージ名はインポートパスの最後と同名。 `import "math/rand"` にするなら `package rand`。
- カッコでまとめて import することを factored import statement っていう。
- 大文字スタートの変数は外部から参照可能。「エクスポートされている」という。
- package 名と同じ名前の関数が最初に実行されるっぽい。
- Python みたいに複数 return 可能。
- named return value とかいうまったく新しい文法……。 `func` の行ですでに return する変数の名前を定義してしまう。
- var 宣言をするとき初期化子(初期値のことやね)を与えれば型を省略できる。
- 関数の中でのみ、 `:=`(代入文)を使って型宣言ができる。
    - なんか Golang の型、中途半端じゃね? Pythonista は嫌いそう……ひとつのことをやるのにやりかたが複数あるのはよくないと思うけど。
- 組み込み型。
    - bool
    - string
    - int int8 int16 int32 int64
    - uint uint8 uint16 uint32 uint64 uintptr
    - byte(uint8 のこと)
    - rune(int32 のこと)
    - float32 float64
    - complex64 complex128
- 例外がないことについては醜いディスり合いと見下し合いが行われている。
- Google では C++ のコーディングで `throw` の使用を禁じている。
- `for` の書き方にも「任意」がある。
- `while` は無い。 `for` で表現する。
- `if` は `()` が無くて `{}` がある。中途半端……。

このへんまで書いたところで飽きた。それより AWS がやりたい。
