python環境ノート PythonEnvNote
===


## 前提

    xcode
    homebrew

## pyenv と pyenv-virtualenv

### 導入

    $ brew install pyenv
    $ git clone https://github.com/yyuu/pyenv-virtualenv.git ~/.pyenv/plugins/pyenv-virtualenv

### .bash_profile

    export PYENV_ROOT=$HOME/.pyenv
    export PATH=$PYENV_ROOT/bin:$PATH
    eval "$(pyenv init -)"
    eval "$(pyenv virtualenv-init -)"

オマケ .bash_profile 更新

    $ source ~/.profile

### いつもこのノートを開く時みたいコマンド

日常的に知りたいのはこれ。

```bash
# 今なんだっけ?
$ pyenv versions

# 他の環境に変えよっと。
$ pyenv global VERSION

# 新しい環境ほしいな。
$ pyenv install --list
$ pyenv install VERSION
$ pyenv virtualenv VERSION NEW_NAME
```

### コマンド

    $ pyenv install --list               インストールできるもの一覧。
    $ pyenv install VERSION              インストールする。
    $ pyenv virtualenv VERSION NEW_NAME  VERSIONのさらに下の区分を作成。
    $ pyenv versions                     いまインストールしてあるもの一覧。
    $ pyenv global VERSION               バージョン切り替え(全体)。
    $ pyenv local VERSION                バージョン切り替え(カレントディレクトリ)。

    $ python -V                          pythonのバージョン。大文字だからね注意してね。

### パッケージ

    $ pip list                   インストール済み
    $ pip install PACKAGE        まあこれはいつもどおりてきとうに。
    $ pip freeze > TXT_NAME      インストールしたパッケージ一覧をファイルに。
    $ pip install -r TXT_NAME    ファイルからまとめてインストール。
    $ pip uninstall -y PACKAGE   アンインストール。

### パッケージ更新

    $ pip list -o                更新があるパッケージを表示
    $ pip install PACKAGE -U     パッケージを更新


### 片付け

    $ pyenv uninstall NAME       環境を削除。

### venv で環境変えるとターミナルのプロンプトに環境名が出て目障り問題

[https://blog.shibayu36.org/entry/2017/04/01/145758](https://blog.shibayu36.org/entry/2017/04/01/145758)
