Google Cloud Platform Note
===

常時無料枠を利用することを目指す。


## 常時無料枠の詳細

- Coogle Compute Engine (仮想サーバ)
- f1-micro インスタンス
- 30GBのHDD 5GBのスナップショット
- 仮想CPUコア1つ
- メモリ600MB
- USリージョン


## VM 作成

### 01. GCP にログイン

[Google Cloud Platform の無料枠](https://cloud.google.com/free/)

- 無料トライアルを選択して普通にユーザ登録する。
- クレジットカード情報が必須。
- コンソールが表示されたら次へ。

### 02. コンソールの左ペインに以下メニューをピン留めしといて

- Compute Engine
- Storage
- お支払い
- VPC ネットワーク

### 03. インスタンス(サーバ)を作る

参考 [いつでも無料！Google Compute Engine 常時無料枠の使い方](https://blog.apar.jp/web/6966/)

`左ペイン Compute Engine > VM インスタンス > プロジェクトを作成 > プロジェクト名を決める > 作成`

- ゾーン us から始まるものを選ぶ。
- マシンタイプ micro を選ぶ。
- ブートディスク CentOS7 サイズ 30GB を選ぶ。
- 管理、セキュリティ、ディスク、ネットワーク、単一テナンシー をクリック > ネットワーキング > 外部 IP > IP アドレスを作成 > 「新しい静的 IP アドレスの予約」適当な名前を入れる
- 作成

推定費用 が表示されているが、ちゃんと無料だったとネットに情報あり。

### 04. 作れたかどうか確認

`VM インスタンスができる > 接続 > ブラウザウィンドウで開く > VM のコンソールに入れる!`


## VM にいろんな方法でアクセス

コンソールに入れた程度じゃ満足できねーんだよ! しかもブラウザ経由?!

### 01. やっぱ SSH が基本よねー

#### めんどくさいけどまず自前の秘密鍵を作る必要がある

```bash
$ cd ~/.ssh
$ ssh-keygen -t rsa -b 4096 -C "example@mail.com"
# passphrase は無視していい。
```

このふたつができる。

- id_rsa = 秘密鍵
- id_rsa.pub = 公開鍵

#### 作った鍵を GCP に登録する

`左ペイン Compute Engine > メタデータ > SSH 認証鍵`

id_rsa.pub の中身を保存。

#### これで SSH でアクセスできるよー

グローバルIPは GCP のコンソールのインスタンスのとこから見れるよ。

```bash
$ ssh your-account-name@**.**.**.**
```

### 02. あと FTP からサーバの中をいじりたいわよねー

FTPはムリ。かわりにSFTPで、上のSSHと同じ設定を使ってログインできる。


## てかホントに無料でできてんの? 課金データをエクスポートするようにしよう

参考 [GCPの課金データ取得のススメ](https://qiita.com/hnw/items/409d6b7c431ca5f74eb2)

`左ペイン Storage > バケットを作成`

- ストレージクラス Regional
- 場所 us から始まるもの。
- 作成

`左ペイン お支払い > 課金データのエクスポート > ファイルのエクスポート`

- バケット名 [さっき作ったバケット名]
- レポート接頭辞 billing-report
- 保存

出力先は `左ペイン Storage > ブラウザ`


## VM の root パスワード設定

これから yum とかするわけだけど、 root じゃないとできないからな。

```bash
# まず ssh でログインして…
$ ssh your-account-name@**.**.**.**
# こうする
$ sudo passwd root
```


## SELinux 無効化はしとこう

```bash
$ sudo vi /etc/sysconfig/selinux
```

vi でやること。

- SELINUX=disabled にする
- Esc 押す
- :wq ってコマンド打って Enter


## SSH のポートを変える

SSH のポートは22なんだが、セキュリティとかのために変えておく。

参考 [GCE の無料枠のサーバを立るときに、初見でハマりそうなところ](https://qiita.com/ndxbn/items/7ef0a96e409a5b5837bd)

### 01. GCP コンソール上での作業

`左ペイン VPC ネットワーク > ファイアウォール ルール > ファイアウォール ルールの作成`

- 名前 allow-[ポート番号 てきとうに9927にした]
- ターゲットタグ allowXXXX-server
- ソース IP の範囲 0.0.0.0/0
- プロトコルとポート 上のXXXXを書く
- 作成

`左ペイン Compute Engine > VM インスタンス > インスタンス選んで編集`

- ネットワークタグ 上の allowXXXX-server 追加

### 02. ローカルで SSH 接続してやること

```bash
$ sudo vi /etc/ssh/sshd_config
```

vi でやること。

- Port XXXX って追記する
- Esc 押す
- :wq ってコマンド打って Enter

```bash
# これ、SELinux無効化するまでエラー出た。
$ systemctl restart sshd
```

### 03. 今後ローカルから SSH 接続するときはポート番号をつける

```bash
$ ssh account-name@**.**.**.** -p XXXX
```


## 22ポートを塞ぐ

### GCP コンソール上での作業

`左ペイン VPC ネットワーク > ファイアウォール ルール > ファイアウォール ルールの作成`

- 名前 deny-22
- 一致したときのアクション 拒否
- ターゲットタグ deny22-server
- ソース IP の範囲 0.0.0.0/0
- プロトコルとポート tcp 22
- 作成

`左ペイン Compute Engine > VM インスタンス > インスタンス選んで編集`

- ネットワークタグ 上の deny22-server 追加


## URL を https にしたい

したい……んだけどまだドメインをとってないのでできなかった。

### フリードメインでおためし

[http://www.freenom.com/ja/index.html][http://www.freenom.com/ja/index.html]

- Googleアカウントで
- .ml を注文したんだけど確定のタイミングで404になって次みたら .ml が有料になってた。かなり怪しいサイトだ。
- .ga で取り直した。

**このサイトクソ** なんでドメインを開いたらソースが iframe になってんだよ!! それは DNS って言わねえだろバカか?
