Visual Studio Code Note
===

vscodenote.


## 感想

### 2018-04-19

- 使わない。
- いいところもたくさんわかったけど、下記問題がキツイ。
  1. QuickFileOpen(ファイルパスを登録して、ショートカットでファイル開く)が使えない。
  2. grep が現在開いてるフォルダにしか効かない。
- ようは、機能が「現在開いているフォルダ」に絞られるのがイヤ。これが解決すれば使いたい。

### 2019-03-08

↑という感想だったけど、ペアプロが快適そうなので使ってみる。


## このノートで使う言葉

|  言葉  |                                        説明                                       |
|--------|-----------------------------------------------------------------------------------|
| 拡張   | 左サイドバーの下の方の四角いアイコンから、拡張機能検索できる。                    |
| Reload | 拡張をインストールすると Reload ってボタンが出る。VSCの再起動で拡張が有効になる。 |


## 拡張

### ペアプロ

- 拡張 > **VS Live Share**
- 左アイコンが増える > 押す > Start collaboration session > GitHub でログイン

### QuickFileOpen はどうやんの(できん)

なさそう。(ぇー) これがなければぼくにとって価値ゼロなんだが。

Quick Open ってやつが、開いたプロジェクト内の検索をしてくれるがコレジャナイ。

1. ⌘ + p
2. `ext install quick-open`
3. ⌘ + Ctrl + o プロジェクト内を潜っていける。

### 画面端折り返し変更

- Opt + z
- これまで通りの ⌘ + Shift + p -> word でもできる。

### マルチカーソル

- 選択 > マルチカーソル で ⌘ + クリック に変更。

### 一気にマルチカーソル

- ⌘ + Shift + ドラッグ

### increment selection はどうやんの

1. `vscode-input-sequence` インストール
2. ⌘ + Opt + 0 で起動すればなんとなく使い方わかるよ。

### 色テーマ

- とりあえず Plastic と Ayu を入れてみたが……。
- なんで Sublime と違って、おすすめテーマ一覧みたいなウェブサイトがねーんだ?

### 現在進行形で書いている md の linter

- `ext install vscode-markdownlint`

### grep はどうやんの

- Sublime と同じで ⌘ + Shift + F
- なんだけど、トップレベルディレクトリが自動的に現在開いているフォルダになっちゃうのがイヤ。

### ビルドはどうやんの

- コマンドパレットで `run python`


## ステキ機能

### Markdown プレビュー

- mdファイル開きながら ⌘ + Shift + v
- ⌘ + k v で画面分割プレビュー。

### 行を動かす

- Opt + 上下 これ面白いな。

### プロジェクト管理

1. `project manager` インストール
2. コマンドパレットで `Project Manager` やればなんとなくわかる。
