
まずパッケージ管理ツールComposerを入れる。https://getcomposer.org/
php.iniのextension=php_intl.dllを有効にする。
デスクトップでシェル composer create-project --prefer-dist cakephp/app 名前 でプロジェクト作成。
    composerは自動で正しい場所にファイルを置き、config/app.phpを作ったりしてくれる。
プロジェクト内でシェル composer install 。
cakephpのサーバは bin 内で cake server 。
    アクセスは http://localhost:8765/ 。正常にできてるかチェックできる。

srcフォルダ内の説明
console ターミナルから実行するプログラム
controller 全体を制御するプログラム
model データアクセスのファイル
shell consoleと同じようなもん
template 画面表示のテンプレート
view 画面表示のファイル
この中にファイルを設置していくことがcakeのプログラミング。

DBとの接続設定
configフォルダのapp.php、Datasourcesの'default'キーを自分のDBに合わせて書き換える。

